# Lecture-JavaScript
Lecture ...::: 1 :::... JS (JavaScript)

Таърихи пайдоиши JS

JavaScript аз ҷониби компанияи Netscape (ҳозира Mozilla) дар соли 1995 сохта шуда буд. Компанияи Netscape забонро барои стандартикунонии ассотсиатсияи аврупоии истеҳсолоти компютерҳо ECMA (European Computer Manufacturer's Association), пешниҳод намуд аммо аз рӯйи проблемаҳои ҳуқуқӣ бо маркаҳои тиҷоратӣ версияи забон номи "ECMAScript"-ро гирифт. Аз рӯйи ҳамон проблемаҳои ҳуқуқӣ версияи забон аз ҷониби компанияи Microsoft номи расмии "JScript"-ро гирифт.
JavaScript – ин забони барномасозиест, ки имконияти "зинда" кардани саҳифаҳоро медиҳад, яъне, саҳифаҳоро динамикӣ месозад. Дар аввал версияҳои ин забон пас аз муддати кутоҳи Mocha ном доштанаш LiveScript ном дошт, ки таъиноти асосии забонро – "зиндакардан"-и элементҳои саҳифаро қайд мекард. Вале дар ҳамон вақт забони барномасозии Java хеле машҳур буд ва аз 

ҳамин сабаб барои диққати зиёд ҷалб кардан LiveScript-ро ба JavaScript иваз намуд. Аммо муқоиса кардани ин ду забон Java ва JavaScript нодуруст аст ба монанди муқоиса кардани ҳавопаймо бо автобус.

Тағйирёбанда ва константҳои JS

Тағйирёбанда – ин ҷойи номгузошташуда дар хотира мебошад, ки дар раванди иҷроиши барнома ба он муроҷиат кардан мумкин аст.
Констант – ин ячейкаи номгузошташудаи хотира мебошад, ки қимматаш дар этапи ибтидоии иҷрриши барнома дода шудааст ва дар раванди иҷроиши барнома иваз кардан ғайри имкон аст.
JS дорои ду тағйирёбандаи var ва let мебошад ва дорои як константи const.

Типҳои маълумот дар JS

Типҳои маълумот ҳамагӣ 8-тоянд.
Типҳо ба ду гурӯҳи калон ҷудо мешаванд:
 – PRIMITIVE 「 7 」;
 – OBJECT (nonePRIMITIVE) 「 1 」.

Ба гурӯҳи PRIMITIVE 7 намуди типи маълумот дохил аст:
1. Number;
2. String;
3. Boolean;
4. Undefined;
5. Null;
6. Symbol;
7. BigInt.

OBJECT бошад, 3 зертип дорад:
1. Object literal;
2. Arrays;
3. Functions.

Шарт дар JS
Шарт 3 навъ мешавад:
1. If/else;
2. Ternary operator;
3. Switch case.

Сикл дар JS
Сикл 3 навъ мешавад:
1. For;
2. While;

3; Do/While.

Функсия дар JS
Функсия 3 навъ мешавад:
1. Function declaration;
2. Function IIFE (Immediately Invoked Function Expression);
3. Function Expression; – ба ду навъ ҷудо мешавад:
 – anonymous function;
 – arrow function.